- Conjunto completo das demonstrações contábeis, conforme a Norma Brasileira Contábil Teca-Geral 1000,
- ITG 1000, R1, Revisão 1. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração
- dos resultados abrangente. Será que você anda fazendo a DRA? Ou você nunca fez? Não é uma demonstração
- complexa e é uma demonstração extremamente importante.
- demonstração do resultado abrangente, né? Abrangente. Ou seja, a primeira linha da DREA é a última
- linha da DRE. E o que eu vou demonstrar no meu resultado abrangente, para quem não tem o costume de
- elaborar, que ela é muito tranquila? São todos os valores que nós contabilizamos e que não transitou
- pela DRE. Ou seja, foi contabilizado diretamente no patrimônio líquido. Entendeu?
- O usuário não vai saber disso quando você apresentar simplesmente o balanço para ele. Porque se
- vocês há de convir comigo, que a variação do patrimônio líquido de uma empresa tende a ser o resultado
- da DRE. Para mais ou para menos. Se foi lucro, para mais. O meu PL aumenta. Se foi prejuízo, o meu
- PL diminui. Salvo algumas contabilizações que eu faço direto no patrimônio líquido.
- Como, por exemplo, ajuste de avaliação patrimonial. É direto no PL. Ajuste de exercícios anteriores.
- Isso não transita por resultado. Se não transita por resultado, onde é que o usuário vai enxergar
- essa movimentação além do resultado do exercício? Na demonstração do resultado abrangente. Por
- isso o nome abrangente.
- Não é uma demonstração complexa, é uma demonstração suave. Isso eu devo ter nos meus cursos de
- demonstrações contábeis aqui. Então também temos que fazer demonstrações das mutações do patrimônio
- líquido, demonstração dos fluxos de caixa, como eu disse a vocês, que vai mudar drasticamente a
- partir de janeiro de 2027, que é o CPC 51, que deve ser sacramentado em CPC.
- Temos a demonstração do valor agregado, que é obrigatória para a sociedade anônima. Nada impeça
- que você também possa fazê-la, sem problema algum, mas em termos de obrigatoriedade para a SA. E
- temos as notas aplicativas. Então, essas são nossas demonstrações que nós precisamos elaborar nos
- fechamentos das contabilizações da construção civil, como também demais ramos de atividades. Aqui
- eu trouxe para vocês o nosso balanço.
- já com a nova roupagem aí. Então, percebam vocês que nós temos aí o ativo, ativo circulante, passivo,
- passivo circulante, passivo não circulante. Então, ficou muito enxuto. Eu confesso a vocês que me
- agradava a lei anterior, a lei 6.404 antes do IFRS.
- Eu achava mais romântico, mais detalhado, o balanço e tal. Enfim, eu achei que ficou com uma carinha
- muito americanizada. Circulante ou não circulante? Acabou. Antigamente não, era mais aberto e com
- grupos muito pertinentes. Mas hoje o que nós temos é isso. Caixa e equivalência de caixa no circulante.
- O que eu vou contabilizar aqui? O caixa propriamente dito, pequenos valores. Normalmente o caixa não
- é parrudo, de maneira alguma. Temos pequenos valores aí. Cuidado com caixa.
- Caixa negativo, dá margem para a tributação, hein? Cuidado. E equivalente de caixa são as minhas
- aplicações financeiras de curtíssimo prazo, até 90 dias, que eu posso converter em dinheiro. Desde
- que não seja uma aplicação em renda variável, por exemplo, que é o risco, né? Posso ganhar, posso
- perder. Não, tem que ser aplicação simples, né? Então até 90 dias aqui, direitos realizáveis
- a curto prazo, estoques, vai daqui que vai ter o estoque detalhado à Constituição Civil, né? Como
- nós mostramos nos slides anteriores aí.
- despesas antecipadas e etc. No não circulante, direitos que realizava a longo prazo, acima de 12 meses,
- após o fechamento do balanço, temos que tomar cuidado, créditos com pessoas ligadas. Os créditos
- com pessoas ligadas aqui, pessoal, são os famosos multos.
- multo entre sócios, entre empresas, devidamente registrado com o contrato, fazendo constato no contrato
- social e etc., que pode conceder empréstimos. Então, você vai lançar aqui. Os investimentos, eu
- tenho aqui participações societárias. Então, SP, ESP, etc. Então, é uma conta que na construção
- civil nós vamos usar muito.
- Porque eu vou fazer equivalência patrimonial das minhas SPEs, SCPs, etc. Perfeito? Então tem que estar
- bem abertinho aqui, uma a uma, pra ficar transparente. Capricha aí no plano de contas. Depois eu tenho
- o PPI. O que é o PPI, propriedade para investimento, né, gente? Essa conta o pessoal não sabe, mas
- eu só posso contabilizar duas coisas aí dentro do meu PPI, né? Propriedade para investimento.
- Quais são? Terrenos.
- e edificações. Sabiam disso? Aquilo que eu comprei não para uso, e sim para investir. Uma valorização
- futura, para mim ganhar um aluguel, etc, etc. Sabiam disso? E eu tenho duas possibilidades
- de contabilização disso. Eu tenho ao custo, contabilizo ao custo e faço a depreciação. Depreciação
- das duas? Não, o terreno não tem depreciação. Eu vou depreciar apenas a construção civil.
- eu contabilizo ao valor justo. O que é valor justo? Valor de mercado. Em assim o fazendo, eu não deprecio.
- Entendeu? Porque é propriedade para investimento. Ah, professor, mas aí nós resolvemos usar para
- produção ou para construir lá, para usar como galpão para a empresa. Legal. Nada impeça que você
- tire de investimento e venha para mobilizado. E aí você começa a depreciar.
- Perfeito? Obviamente eu preciso de um documento, eu preciso de algo me dizendo por que eu fiz isso,
- só porque alguém mandou? Não. Está na ata da reunião da diretoria que determinado imóvel que foi
- adquirido para renda, para investimento, será utilizado para o escritório da empresa ou será utilizado
- para a fábrica da empresa. Perfeito. Joga para imobilizado. Entendeu? E aí na nota explicativa você
- explica, porque senão eu não vou ter comparabilidade.
- Em um ano eu tinha lá um milhão de investimentos, agora não tenho nada. Por quê? Porque foi imobilizado.
- Eu tenho que explicar. Vocês entenderam? Isto é a boa prática contábil. Eu tenho que dar transparência
- para o meu usuário. E na construção civil isso não é diferente. É que é muito trabalho e isso
- acaba passando desapercebido. Então eu tenho que ficar atento, perfeito? Então nós temos aí, TPI.
- Depois nós temos imobilizado. E aqui você pode abrir.
- Se tiver obras, por obras, enfim, fica a teu critério verificar melhor a metodologia. Lembrando, se
- você abrir para aquele edifício, quando vender e receber, acabou. E aí, você vai fazer o quê com
- essas contas? Ou você abre uma conta genérica, né? Enfim, fica a teu critério, é o critério do
- contador montar aqui o seu ativo. E aí nós vamos ter os intangíveis.
- impalpável, incorpóreos, né, que não tem corpo, marcas, patentes, direitos autorais, etc. Softers,
- né, tudo aqui dentro, tá? E na Constituição Civil hoje nós temos e temos muito, né, muitos intangíveis.